---
Title: pixiv SUMMER BOOT CAMP に参加しました〜
Category:
  - インターン
  - pixiv
Date: 2017-09-15T16:00:00+09:00
URL: https://ayatk.hatenablog.com/entry/2017/09/15/160000
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/ayatk/ayatk.hatenablog.com/atom/entry/8599973812296915031
---

[https://recruit.pixiv.net/intern/tech/:embed:cite]

9 月の 5 日から 8 日までピクシブの SUMMER BOOT CAMP に行ってきました!!!

## インターンに受かるまで

もともと某社のインターンに応募していたのですが面接で落ちてつらいつらい言ってたところ、ピクシブのインターンがあると友人から教えてもらっていたので GitHub で応募しました。
なんで GitHub で出したかというとエントリーシートと巷で呼ばれる何かを書きたくなさすぎたからです。ただそれだけですはい。

なんだかんだで GitHub 選考が通って面接の時に「今大学のプロジェクトでこんなことをしていてピクシブでは実際のチーム開発のすべてを吸収して帰りたいです」みたいなことを言っていた覚えがあります。実際のところ緊張していてあんまり覚えていません…

個人的には某社も落ちたし落ちるなーって心のなかで思っていて、書類通って面接するってメールが来たときは驚きましたが、合格しましたメールが来たときはすごく嬉しかったのを覚えています[^1]。

余談ですが面接の時にコーディングテストを Python でやったんですが、リスト内包表記の後置き if を前置き if にして「これ落ちたわ…」ってなりました。

[^1]: 大学の友人には普通に受かると思ってたって言われました

<!-- more -->

## ピクシブなう

<figure class="figure-image figure-image-fotolife">[f:id:ayatk:20170915140240j:plain]<figcaption>イカクッションと大量のペンギンぬいぐるみ</figcaption></figure>

ピクシブでの担当は Pawoo のクライアントアプリ開発コースでした。

[https://pawoo.net/about:embed:cite]

9 月の 5 日から 8 日までがインターン期間だったんですが、当日に新幹線乗って遅刻しても困るので前日に東京入りしました。
初出勤?の前夜は修学旅行前の小学生みたいに寝れなくて吐きそうになりました。

今回のインターンでやったこととしては

1. CW(Content Warning)が Web では表示したあと隠せるのにアプリでは隠せなかったので隠せるように修正 (ジャブ)
1. ログイン画面で各インスタンスのローカルタイムラインを表示してインスタンスごとの雰囲気がわかるように (今回の課題)

をやりました。

### 初日

一日目は遅刻しかけて焦りました、初日から遅刻とか許されません。
初日はピクシブについての説明だったり、NDA を結んだりメンターさんとごはんを食べて半日終わりました。

お昼ごはんの牛タン弁当美味しかったです。

午後から開発が始まって、メンターさんから今回やる課題と初日にやるジャブみたいな機能修正の説明を受けてやっていった感じ。

業務時間後は 🍣 と 🍺 で懇親会でわいわいして話ししまくりました。そのあと色んな人の話を聞いていたら 10 時とかになってて Twtter で社畜マンとか言われました。(´Д⊂ ｸﾞｽﾝ

### 二日目

二日目は初日の CW を隠す修正をマージしてもらって 30%のユーザーにリリースしました。その後はログイン画面のためにひたすらコードを読みまくりの聞きまくりで 1 日が終わりました。

### 三日目

完全な進捗が 100 だとしたら三日目の進捗は 0.1 ぐらいです。実質あと一日しか作業できないし進捗はほぼ 0 だしで精神的に一番つらかったです。

時間がないと人って焦りますよね、わかります、自分は飲み放題の紅茶花伝をがぶ飲みしてトイレばっかり行ってました。
時間ないのになにしてるのって感じです。
実際この日もひたすらコードを読みまくりの聞きまくりでちょっとだけデザインとか変えて終わった感じでした。

あと CW を隠す修正を 100%リリースしてもらえて嬉しかったので心の中で踊ってました ｽﾞｲ₍₍(ง˘ω˘)ว⁾⁾ｽﾞｲ

お昼ごはんは全社員でお弁当を食べる会があってそこで他のチームのエンジニアの方といろいろ pixiv 内部がどうなっているのか聞いたり話したりしてました。お弁当美味しかったです。

インターンとは全く関係ないですが、業務時間後にサイバーエージェントの Go 勉強会 [https://cyberagent.connpass.com/event/58120/:title] に行って 🍣 食べました。美味しかったです

### 四日目

実際の作業としてはこの日で終了で、2 日分ぐらい進捗を出したと思います。バグが大量に残ってましたがひとまず最終日に発表できる物ができて一安心って感じでした。

晩御飯はあの藤井 4 段も食べた 千駄ヶ谷みろく庵 の唐揚げ定食を出前で持ってきてもらって他の社員さんたちと食べました。美味しかった…  
それに加えて、食べきれないからとマネージャーの方の実家から送られたマンゴーと心を通わせながら頑張って切りました。このときはエンジニアからマンゴー切り職人(?)に転職してました。めっちゃ甘くてきれいで美味しかったです…(語彙力の低下)

四日目だけでピクシブの雰囲気のほとんどを満喫した感じでした。

### 最終日

最終日はこの一週間でやったことをスライドにまとめて発表するんですが、最後の最後まで bugfix をしていました。

発表ではすごい緊張しましたがなんとかやりきりました(๑•̀ㅂ•́)و✧

それぞれの発表が終わったあとには pixiv のキーホルダーやステッカーをもらったり、ピクシブのオフィスを案内してもらったり打ち上げで就職のことについて相談したりしました。

## インターン後

9 月の 8 日と 9 日に PyCon JP 2017 があってそっちに行く予定でした。しかし 8 日はインターンの最終発表と打ち上げです。PyCon の懇親会ぐらいならいけるかなって思っていた時期が最終発表のあたりではありました。結果行けなかったんですけどね…
PyCon には 2 日目の午前中だけ行きました。

PyCon で何聞くか何も考えてなかったので Twitter の友人と出会い厨をしてからやることがなくなりました。さあどうしようと思っていたらなーんとピクシブの 10 周年イベント pixiv meetup があるじゃないですか(棒)。

[https://meetup.pixiv.net/2017/:embed:cite]

参加申し込みページを見たらすでに定員オーバーで行けないじゃんと思いましたが、前日まで行けないと言っていたにも関わらず、役員の方に Facebook で行けませんかとお願いしたら快く OK していただいたので土下座したいです。本当にありがとうございました 🙇。

[https://twitter.com/AyaTokikaze/status/906381528841674752:embed#めちゃくちゃ無理言って pixiv meetup 行かせてもらえることになったので行ってきます]

今までのピクシブの歩みやどういった文化で動いてるのかが詳細に聞けてとても楽しかったです。  
アフターパーティーのおつまみ類が一瞬で無くなるのがちょっと面白かったです。(知らずに 10 周年ケーキの果物つまんじゃったのは秘密)

## 感想

Android 開発は去年の 10 月から本格的にやり始めて、「何もわからん」みたいな状況でモバイルアプリガチ開発の沼に飛び込んだわけですが、外部の人間が企業で実際に開発しているアプリをいじれるというのはほとんどない経験だと思います。
新機能の開発や bugfix などをしていても、ここはこんな感じで実装すればいいのかとか、もっとスタイリッシュでイケイケな書き方ができそうとか色々な発見がありました。逆に発見がありすぎて「こんなのでちゃんと働けるんか?大丈夫か自分?」みたいに感じできて将来が不安になってきました…

それに、エンジニアのみなさんが本当にユーザーファーストの精神で各プロダクトを作っていて、あまり気にしないような細部までなぜこれが必要なのか、どういった人に使ってほしいのかがよく考えられていて、自分の作るものにも反映させていけたらいいなと考えています。

他にも、他のインターン生ともうちょっと話したかったとか、もう一週間やりたかったとか、もっと機能実装したかったとか、邪魔にならない程度にほかのチームに遊びに行きたかった etc...
など言いたいことが無限にありますが、なんとかやることをやりきってリリースに持ち込めたので大満足でした。

実際、他の社員さんもこっちから GET リクエストを送ればだいたい HTTP 200 を返してくれる(忙しかったりすると 503 が返ってくる)し、聞けば(専門分野なら)なんでも答えてくれる[^303]し、全社員も 160 名弱といい感じの規模なのでみんな仲良しで楽しかったです。

例えば社員さんと話していて、どこ所属の人なんだろうって思っていたら実は執行役員で偉い人でしたーみたいなことがいっぱいあったので、そこら辺がベンチャーっぽくて自分は好きです。

本当に行ってよかったと思えたインターンなのでピクシブの皆様本当にありがとうございました!!

**このエントリー見てるそこの君ぃ!!!!ピクシブのインターンめっちゃ楽しいから行こうね!!!!**

そしてみんな Pawoo やろうね!!!!

[https://pawoo.net/about:embed:cite]

ついでに Pawoo のアプリも入れてね!!!!!!

[https://play.google.com/store/apps/details?id=jp.pxv.pawoo:embed:cite]

[https://itunes.apple.com/us/app/pawoo/id1229070679:embed]

## メンターさんへ

- 完全に忘れてたんですがチームランチのときに皿うどんの 830 円を代わりに出してもらったのを返してないので次遊びに行ったときに返します…ごめんなさい… m(\_ \_;)m

[^303]: わからなかったら HTTP 303 返してくれるんじゃないですかね…?
